---
title: 2021年终总结
date: 2022-01-25 14:03:41
tags:
  - 年终总结
categories:
  - 总结
---


前段时间公司要求写个年终总结，但是因为某些原因导致写的比较仓促，有点'敷衍'，所以打算在这里好好写下，总结这一年的得与失。

## PHPer

在上家公司，我从事的是PHP后端开发，主要是给前端小程序，H5写接口，以及负责后台管理系统的开发。 
在公司待了半年之后，对公司部门的一些事情也算比较了解了；而技术上一直是做重复性的工作，技术栈还很落后，感觉完全学不到什么了，
此时我已经产生了提桶跑路的想法，但是最终因为一些原因还是没走。

#### 转机

直到2020年年底，来了个前端项目，但是因人手不够(本来是让那个前端妹子来开发的，但是我猜测或许是难度太大，她看了一下午代码后，竟然直接在公司里当着大家的面啜泣了，我都懵了好吧，结果第二天早上领导就把项目丢给我了😅)
，最后让我来搞，对我确实有点难度，不过好在有一些 CSS,HTML,JavaScript 基础，最后也顺利开发出来。因此技术栈也加上了 Vue 和 ThreeJS。  
或许是觉得自己继续搞PHP没有钱途了，也或许是觉得前端更有趣，又或者二者都有一些，于是便下定决心转向前端开发。

## Web 前端开发

#### 面试

从六月底开始面试，有电话面，现场面，视频面，面了大概十多家。不过大部分都挂了，难道我提的薪资太高了？技术太菜了？ 
最让我印象深刻的是腾讯面，面试官问的浅我还可以回答出来的，但是一深入我就支支吾吾回答不上来了，最后第一面就挂了，听说总共有5面啊，太特么打击人了。
我是谁？我在哪儿？我在干神马？  
最后，让我意外的是我完全是因为ThreeJS才进入的新公司。

#### 转变

七月中旬进入新公司，便开始了新的工作和生活。  
接触的同事，工作的内容，周围的一切似乎都有所不同了，对我来说，这完全是一次全新的体验。  
新公司的整体福利待遇比前公司确实好很多，也没有官僚作风，技术氛围较好。  
岗位的转变意味着工作内容和流程的改变。一开始其实还有些不适应，角色没有完全转换过来，导致了一些尴尬的事情，哈哈。  

#### 思考

我所在的前端组，因为人数较少(3个)，也没有组长，所以coding比较自由，可以按照自己的喜好使用不同的技术或者尝试新的东西。  
但不好的地方就是，大家都按自己的方式coding，没有规范，没有review。
当然团队规模小这也不是啥问题，但我们总得有点追求吧，引入 ESLint + CommitLint + JavaScript规范 + Vue规范 难道不香吗？

## 焦虑

今年发生了很多事情，各个方面的，家庭的，个人的。
那段时间整个人的状态都非常不好，

## 取得的进步

1. 《JavaScript高级程序设计》(90%)
2. 成为前端开发
3. ThreeJS, Vue, ElementUI

## 进阶2022

**Priority**  
**1: low** ; **2: medium** ; **3: high**

#### 技术栈

+ 学习小程序开发 ( priority 3，公司需要 )
+ lodash 源码过一遍并记录为lodash系列博客 ( priority 2 )
+ 开始学习Vue2源码。实践项目: 自己搞一个Vue2 tiny version ( priority 2 )
+ 学习 Vite + Vue3 + TS 技术栈 ( priority 2 )
+ 继续学习 ThreeJS，熟练使用后开始学习 WebGL ( priority 1 )
+ 学习 Node.JS，作为前端开发不会node.js有点不像话。实践项目: 开发一个后台系统 ( priority 1 )

#### 阅读书籍

+ 《JavaScript高级程序设计》
+ 《JavaScript语言精粹》
+ 《你不知道的JavaScript(上册/中册)》
+ 《Vue.js深入浅出》
+ 《图解HTTP》

#### 英语技能

#### Blog

## 最后

希望自己身体健康
