---
title: 2021年终总结
date: 2022-01-25 14:03:41
tags:
  - 年终总结
categories:
  - 年终总结
---


前段时间公司要求写个年终总结，但是因为某些原因导致写的比较仓促，有点'敷衍'，所以打算在这里对2021年做个总结。

## PHPer

在上家公司，我从事的是PHP后端开发，主要是给前端小程序，H5写接口，以及负责后台管理系统的开发。 
在公司待了半年之后，对公司部门的一些事情也算是比较了解了，觉得公司的企业文化不适合我；而技术上也一直是做着重复性的工作，技术栈还很落后，感觉完全学不到什么了。
此时我已经产生了提桶跑路的想法，但是最终因为一些原因还是没走。

#### 转机

直到2020年年底，来了个前端项目，但是因人手不够(本来是让那个前端妹子来开发的，但是我猜测或许是难度太大，她看了一下午代码后，竟然直接在公司里当着大家的面啜泣了，我都懵了好吧，结果第二天早上领导就把项目丢给我了😅)
，最后让我来搞，对我确实有很大难度，不过好在有一些 CSS,HTML,JavaScript 基础，最后也顺利开发出来。因此技术栈也加上了 Vue 和 ThreeJS。  
或许是觉得自己继续搞PHP没有钱途了，也或许是觉得前端更有趣，又或者二者都有一些，于是便下定决心转向前端开发。

## Web 前端

#### 面试

从六月底开始面试，有电话面，现场面，视频面，面了大概十多家。不过大部分都挂了，难道我提的薪资太高了？技术太菜了？ 
最让我印象深刻的是腾讯面，面试官问的浅我还可以回答出来的，但是一深入我就支支吾吾回答不上来了，最后第一面就挂了，听说总共有5面啊，太特么打击人了。
我是谁？我在哪儿？我在干神马？  
最后，让我意外的是我完全是因为ThreeJS才进入的新公司。

#### 转变

七月中旬进入新公司，便开始了新的工作和生活。  
接触的同事，工作的内容，周围的一切似乎都有所不同了，对我来说，这完全是一次全新的体验。  
但是，岗位的转变便意味着工作内容和流程的改变。一开始其实还有些不适应，角色没有完全转换过来，导致了一些尴尬的事情，哈哈。  

#### 思考

在公司做了几个前端项目后，对公司前端团队情况也有了一些自己的想法。

优势: 
+ coding自由
+ 有想法可以去实践，没啥限制
+ 一个人做一个项目，所以可以随意发挥，按自己的想法开发

劣势: 
+ 规模小(3人)，没有前端技术leader
+ 各自为战，没有规范，没有review
+ 在部门没有话语权
+ 没有基础组库，没有后台模板，复用性低
+ 没人大佬，全靠自己

想法:
+ 引入ESLint + CommitLint + JavaScript规范 + Vue规范，规范代码
+ 开发后台模板xs-vue-admin-template，将规范引入进来
+ 开发基础组库
+ 把时间花在学习上，提升自己的技术深度和广度

#### 不足

+ 技术的深度和广度不足
+ 工作效率不高

## 焦虑

今年发生了很多事情，各个方面的，家庭的，个人的。
那段时间整个人的状态都非常不好，不过最终都过去了，人总要往前看的。

## 取得的进步

#### 书籍

+ 《JavaScript高级程序设计》
+ 《JavaScript语言精粹》

#### 前端

+ 成为前端开发
+ Vue全家桶 + ElementUI + ThreeJS

## 进阶2022

**Priority**  
+ **1: low**
+ **2: medium**
+ **3: high**

#### 规范

+ [ESLint](https://cn.eslint.org/) + [CommitLint](https://github.com/conventional-changelog/commitlint) + [husky](https://github.com/typicode/husky)
+ [JavaScript编码规范](https://github.com/airbnb/javascript) + [Vue风格指南](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/)
+ [阿里前端规范指南](https://w3ctim.com/post/1d821dd8.html)

#### 技术栈

+ 学习小程序开发 ( priority 3，公司需要 )
+ 学习 Vite + Vue3 + TS 技术栈 ( priority 2 )
+ 继续学习 ThreeJS，熟练使用后开始学习 WebGL ( priority 1 )
+ 学习 NodeJS 技术栈，作为前端开发不会NodeJS有点不像话。实践项目: 开发一个后台系统 ( priority 1 )

#### 源码

+ lodash 源码过一遍并记录为lodash系列博客 ( priority 2 )
+ 开始学习Vue2源码。实践项目: 自己搞一个Vue2 tiny version ( priority 2 )

#### 书籍

+ 《JavaScript语言精粹》( priority 3 )
+ 《JavaScript高级程序设计》( priority 3 )
+ 《你不知道的JavaScript(上册/中册)》( priority 2 )
+ 《Vue.js深入浅出》( priority 2 )
+ 《图解HTTP》( priority 2 )

#### 英语技能

英语技能无疑是非常重要的，但是真的不知道如何才能学好。  
虽然过了CET-4，一般的英语技术文章也能看懂，但是效率实在是堪忧啊。  
2022年小目标:
+ 油管上多看英语视频(listening)
+ 技术文档多看英文版的(reading)
+ 适当的可以写一些英文blog
+ speaking ?
+ ......
+ 经过1年的学习，可以做到 阅读一般英文文档的效率接近中文文档

#### Blog

+ 学到的新技能
+ 工作中解决的疑难点
+ 源码分析
+ 生活随笔

## 生活习惯

1. 多喝水，多运动
2. 不吃垃圾食品
3. 尽量少吃或不吃辣，重口味，油炸，腌制，烟熏类食物
4. 养成良好的生活作息，不熬夜，晚上23点前睡觉

## 纪录片

+ 科学相关( 比如，旅行到宇宙的边缘 )
+ 医学相关
+ 人文相关

## 2022 flag

- [ ] 拥有很扎实的JavaScript，CSS基础知识
- [ ] 非常熟悉Vue技术栈，Vue / Vuex / VueRouter 源码过一遍并记录下 blog
- [ ] Vue3 + Vite + TS 成为自己的前端开发技术栈
- [ ] LeetCode刷题 100~200
- [ ] 学会小程序开发
- [ ] 熟悉Node.js技术栈
- [ ] 熟练使用 ThreeJS，掌握基本的 WebGL 知识
- [ ] 英语水平提升数个台阶
- [ ] 具备基本的医学常识
- [ ] 体重小于135(现在140)

## 最后

希望在新的一年，身体健康。